Так, свидание – это хорошо! Значит, он поверил, что ты всерьез все это начала.
Но вот не надо только с видом победителя приходить.
Вот ему захочется взять реванш. Да и какие вы враги, милая моя, вот у вас цели-то общие.
И помни: успех в переговорах – это не утверждение твоей позиции.
Это удовлетворение твоих интересов! А это большая разница, поняла?
Мам, ну смотри. Мы летом очень крупно поссорились. А все из-за чего?
Из-за того, что хотела к морю, а он меня тянул на север.
Ну и что? Он говорит, что он Соловки свои уже сто лет не видел.
В итоге получилось так, как он хотел! Ну почему я должна делать так, как он решил?
А из-за чего ты хотела ехать именно к морю?
Ну как? Хотела загореть, отдохнуть, побольше впечатлений...
Вот. Это и есть твои интересы. А море или соловки – это уже позиция.
Вот вы не смогли перейти на уровень интересов, зашли в тупик.
Он настоял на своем, ты почувствовала себя проигравшей, теперь дело дошло до развода.
Ну, а как мне выиграть?
Почему ты должна выигрывать? Вы оба!
– Мам, ну так не бывает!
– Бывает! Бывает!
Если этого хотеть и грамотно вести разговор. Вот надо продумать, что и как ты будешь говорить.
Ты помнишь, мы с тобой о целях говорили?
Помню! Я потом всю ночь варианты просчитывала.
Очень хорошо! Очень хорошо! Значит, ты уже понимаешь, чего ты хочешь,
...чем можешь пожертвовать, а на чем будешь стоять насмерть до самого конца, вплоть до развода. Правильно?
Теперь дальше... Когда встретитесь, в самом начале разговора, надо подчеркнуть, что вас объединяет...
...и попытаться взглянуть на ситуацию глазами другого.
Ну слушай его внимательно, ну попытайся понять, каковы его истинные интересы.
Ну и о своих заявляй...
Затем переходите к вариантам решения.
Чем больше будет предложений, тем лучше… ну, например...
...вы бы могли поехать и не на море, и не на Соловки, а в горы.
Слушай! Хорошая идея! Как же я раньше об этом не подумала!
Ну потому что ты зациклилась на своей позиции, Свет.
А надо было искать такой вариант решения, который устроил бы и его и тебя.
Ну а как искать?
Выдвигай свои предложение по одному, следи за его реакцией.
Вовлекай его самого в процесс обсуждения.
Свет, кстати, воротничок с одной стороны гладить или с двух?
Да с одной.
Вот! Вот как я у тебя сейчас! Спроси у него совета.
Ты думаешь, может получиться?
Конечно!
Конечно, если вы хотите быть вместе.
Ну а если он опять начнет вдруг давить, показывать, что он здесь все решает?
Ну ты главное не возмущайся, потому что крик и возмущение – это признак слабости.
Ты сделай паузу и снова напомни о ваших общих целях.
Если он начнет встречное условие выдвигать, ты не принимай в штыки.
Да, если он начнет их выдвигать, а не диктовать.
Ну конечно! Если ты идешь ему на уступки, он тоже должен тебе в чем-то уступать. Ты торгуйся!
Торгуйся! Как на рынке что ли?
Ну а что? На рынке тоже есть чему поучиться!
Я вчера яблоки покупала, просила, чтобы мне уступили.
Он говорит: «Слущай, женщина, нэ нравица – не бэри, проходи!» Я прошла.
А другой говорит: «Возьмете три килограмма – будет дешевле».
Ну мы спорили, пока не договорились до того, что устроило нас обоих.
Понимаешь, и слабой нельзя быть, но и другого тоже нельзя в тупик загонять.
Да, но мы сейчас обо всем договоримся, а потом все пойдет по-старому.
Понимаешь, поэтому очень важно правильно завершить разговор.
Вот нужна здесь особая точность и твердость.
Надо еще раз повторить все то, о чем вы договорились, чтобы не было разных толкований.
И обсудить, что будет, если кто-то нарушит свои договоренности.